안녕하세요. 이제 diuretics에 대한 수업을 시작하겠습니다. 인유제란 신장에서 나트륨의 재흡수를 감소시켜 osmotic gradient를 파괴하여 소변으로 물이 배출되도록 하는 약물입니다. 모든 인유제는 신장의 특정 세포나 부위에 작용하며, 이에 따라 site of action에 따라 분류됩니다. nephron에 대해 간단히 설명하겠습니다. nephron은 신장 내의 다양한 부위를 가리키며, 이 중에서 중요한 부위로 proximal convoluted tubule, loop of Henle, distal convoluted tubule, 그리고 collecting duct가 있습니다. proximal convoluted tubule에서는 대략 65-70%의 나트륨 재흡수가 일어나며, loop of Henle에서는 약 25%, distal convoluted tubule에서는 5-10%, collecting duct에서는 2-3%의 나트륨 재흡수가 일어납니다. 앞으로 배울 인유제들도 이와 같은 순서로 작용하는 것들을 배우게 될 것입니다. 이제 첫 번째로 배울 Carbonic Anhydrase Inhibitor에 대해 알아보겠습니다. 이 약물은 proximal convoluted tubule에서 작용하며, 대표적인 약물로 acetazolamide가 있습니다. 이 약물의 메커니즘은 Carbonic Anhydrase를 억제하여 H+ 이온 배출을 감소시키고, 결과적으로 나트륨 재흡수를 감소시켜 나트륨과 bicarbonate의 배설을 촉진합니다. 따라서 나트륨과 bicarbonate가 소변으로 배출되도록 하는 원리입니다.
이 약제의 대표적인 사용처로는 glaucoma에서 안압을 낮춰주어 시력을 보호하는데 사용될 수 있습니다. 또한 bicarbonate는 소변으로 칼륨이 손실되는 것을 막아주어 탈수증후군이나 대사성 alkalosis를 치료하는 데에도 사용될 수 있습니다. 이제 부작용에 대해 알아보겠습니다. 부작용으로는 대사성 alkalosis나 acidosis가 발생할 수 있으며, 칼륨 보존제 diuretics를 사용할 때와 마찬가지로 hypokalemia가 발생할 수 있습니다. 또한 sulfonamide 알레르기 반응이 나타날 수도 있습니다. 특히 이 carbonic anhydrase inhibitors는 fluid 제거 목적으로는 주로 사용되지 않고, 앞서 언급한 다른 목적으로 사용됩니다. 이제 loop diuretics에 대해 알아보겠습니다. 오늘 배울 중요한 diuretics 중 하나이며, 작용하는 부위는 신장의 loop of Henle입니다. 대표적인 약물로는 furosemide, bumetanide, torsemide, ethacrynic acid 등이 있습니다. 이들은 나트륨, 칼륨, 염소 이온을 신장에서 배설하도록 도와줍니다.
그리고 이 potassium은 loop로 계속 recycling이 되기 때문에 loop에 passive 전지가 생기게 되는데 이것 때문에 paracellular 경로로 calcium이랑 magnesium reabsorption도 감소하게 됩니다. 그래서 결국 sodium, potassium, chloride, calcium, magnesium 전부 다 손실되게 됩니다. 또한 이 loop diuretics는 countercurrent multiplier도 해석하는데 이게 무슨 말이냐면 원래 medullary interstitium의 농도를 높여주는 역할을 하는데 이 NKCC가 막히게 되면 이 nephron의 medulla가 해석되기 때문에 collecting duct에서 water reabsorption이 감소하게 돼서 소변량도 증가하게 됩니다. 가장 강력한 이뇨제이고 이 이뇨제 사용자들은 급성 폐부종에서 IV furosemide를 통해 빠른 venous dilation과 diuresis를 일으킬 때 사용할 수 있고 또한 만성 심부전에서 만성 fluid management에도 사용됩니다. 또한 아까 말했다시피 calcium이 loss되기 때문에 hypercalcemia 환자에게 IV saline과 furosemide를 주게 되면 calcium을 버릴 수 있게 됩니다. 또한 nephrotic syndrome이나 만성 신장질환 이뇨제에서도 사용할 수 있고 또 임상적으로 중요하게 그 glomerular filtration rate가 낮아도 잘 사용할 수 있습니다. 이제 부작용에 대해 알아보겠습니다. 당연히 hypokalemia가 나타날 수 있고 또한 대사성 alkalosis도 나타날 수 있습니다. 그 이유는 이제 hypokalemia가 나타나서 즉 K가 손실이 됐는데 이러면 aldosterone을 자극받게 되고 aldosterone이 이제 proton을 추가로 배출시켜주기 때문에 대사성 alkalosis까지 나타날 수 있습니다.
또한 hypernatremia도 발생할 수 있고 hypercalcemia, hypermagnesemia 또한 발생할 수 있습니다. 특히 ototoxicity가 발생할 수 있는데, ibuprofen을 고용량으로 투여하면 더 위험해질 수 있습니다. 또한 hyperuricemia도 발생할 수 있는데, 이는 proximal convoluted tubule을 통해 uric acid와의 경쟁으로 발생할 수 있습니다. 또한 ethacrynic acid를 제외하면 sulfa가 들어가기 때문에 sulfa allergy를 유발할 수 있습니다. 이제 thiazide diuretics에 대해 알아보겠습니다. 이 이뇨제가 작용하는 사이트는 early distal convoluted tubule이 되고 대표적인 약제로는 hydrochlorothiazide, chlorthalidone, metolazone, indapamide 등이 있습니다. 이제 메커니즘에 대해 알아보겠습니다. 이들은 sodium, chloride cotransporter를 차단하고, NCC가 막히면 결국 sodium이 distal convoluted tubule로 수가 안되어 더 하류에 있는 collecting duct로 더 많은 sodium이 내려가게 됩니다. 그럼 거기서 있는 ENaC에서 sodium을 흡수하면서 potassium과 H를 같이 배출하게 됩니다. 또한 이뇨 자체로 볼륨이 줄어들기 때문에 aldosterone도 상승하여 potassium과 potassium 손실이 더 심해지게 됩니다. 이제 여기서 loop diuretics와 calcium ion에 대한 효과가 정반대인데, NCC가 차단되면 sodium이 셀 내부로 유입이 감소하게 되어 NCX가 더 많은 calcium ion을 내보내기 때문에 lumen에서의 calcium ion 유입이 증가하게 됩니다.
그래서 칼슘 농도가 증가하면 hypercalciuria가 발생하는 것이고, 이에 대한 차이점을 알아두어야 합니다. 이제 thiazide diuretics의 사용처를 살펴보겠습니다. 먼저 hypertension의 2차 치료제로 사용되며, 특히 aldosterone blockade 환자에게 사용됩니다. 또한 mild edema에도 사용되며, hypercalciuria 환자나 calcium oxalate 결석이 있는 환자에게도 사용할 수 있습니다. 또한 nephrogenic diabetes insipidus에서도 사용할 수 있는데, 이는 이뇨제이지만 왜 diabetes insipidus에 사용하는지 궁금할 수 있습니다. 이는 체내의 나트륨을 감소시켜 tubular flow를 감소시켜 요를 줄이는 효과가 있기 때문입니다. 이제 부작용에 대해 알아보겠습니다. 당연히 hypokalemia가 발생할 수 있고, metabolic alkalosis가 발생할 수 있습니다. 또한 hyponatremia가 발생할 수 있는데, 이는 loop diuretics보다 더 흔하게 발생할 수 있으므로 주의가 필요합니다. 또한 hypercalciuria, hyperglycemia, hyperuricemia가 발생할 수 있습니다. 따라서 hyperuricemia가 발생할 수 있기 때문에 통풍이 있는 환자에게는 악화될 수 있습니다. 또한 hyperlipidemia와 sulfa allergy도 발생할 수 있습니다. 특히 thiazide diuretics는 glomerular filtration rate가 30보다 작으면 효과가 없으므로 이 경우에는 loop diuretics를 사용해야 합니다. 이제 potassium-sparing diuretics에 대해 알아보겠습니다.
이 인유제들의 작용 사이트는 late distal convoluted tubule 그리고 collecting duct에 작용하게 됩니다. 이제 두 개의 완전히 다른 메커니즘을 가지고 있는데 우선 첫 번째로 aldosterone antagonist 먼저 보겠습니다. 이 약제들 이름으로는 spironolactone, eplerenone이 있습니다. 얘들의 메커니즘은 mineralocorticoid receptor를 차단시켜서 ENaC 그리고 sodium-potassium ATPase 전사를 억제시켜 가지고 sodium의 재흡수를 감소시키고 potassium의 배출을 증가시키게 됩니다. 이제 이들을 사용하는 예시 사용하는 상황에는 이제 primary hyperaldosteronism의 진단과 치료에 사용할 수 있고 또한 congestive heart failure에서 mortality benefit이 있다고 알려져 있습니다. 또한 cirrhosis ascites에서 furosemide와 100대 40으로 섞어서 사용하기도 하고 resistant hypertension에도 사용하게 됩니다. 이제 이 약제들의 부작용들에 대해 알아보겠습니다. 다른 인유제들과는 다르게 hyperkalemia가 나타날 수 있고 그래서 특히 ACE inhibitor나 ARB 병용시 특히 위험하게 됩니다. 그리고 spironolactone 같은 경우에는 anti-androgenic effect가 있어서 gynecomastia나 월경 불규칙 그리고 libido 감소 등이 일어날 수 있고 eplerenone 같은 경우는 좀 더 selective 하기 때문에 anti-androgenic side effect가 spironolactone 보다 더 적습니다. 그리고 이제 두번째 기준을 보겠습니다. 두번째는 ENaC blocker가 있는데 약제들 이름으로는 amiloride, triamterene이 있습니다.
이들의 메커니즘은 주로 epithelial sodium channel을 차단하거나 이낙을 억제하여 나트륨의 유입을 감소시키고 칼륨의 배출을 감소시키는 것입니다. 이들은 주로 thiazide와 병용하여 hyperkalemia를 예방할 수 있으며, amiloride는 리튬의 흡수를 억제하기 때문에 리튬 유도성 에피소드도 치료할 수 있습니다. 이들의 부작용으로는 주로 hyperkalemia가 나타날 수 있습니다. 이제 지금까지 배웠던 diuretics를 비교 정리하고 임상 적용을 간단히 리뷰하면서 마무리해보도록 하겠습니다. 약제들의 효과 순서로는 loop diuretics가 가장 높고, 그 다음으로 thiazide, 그리고 K+ sparing diuretics, 그 다음에는 carbonic anhydrase inhibitor 순으로 될 것입니다. 포타슘에 대한 효과로는 K+ sparing diuretics는 hyperkalemia를 유발할 수 있고, 나머지 loop diuretics, thiazide, 그리고 carbonic anhydrase inhibitor는 hypokalemia를 유발할 수 있습니다. 칼슘에 대한 효과로는 loop diuretics는 hypocalcemia를 유발할 수 있으며, thiazide는 hypercalcemia를 유발할 수 있다는 차이가 있습니다. 임상 시나리오에 대해 간략히 정리하면, 환자가 급성 폐부종이 있으면 빠르게 furosemide를 시작해야 하며, 고혈압에 대해서는 hydrochlorothiazide를 사용하게 됩니다. 만약 심부전성 심부전에 대해 furosemide를 급히 사용하여 증상을 완화하고, spironolactone의 모탈리티 혜택이 알려져 있기 때문에 함께 사용될 수 있습니다.
그리고 hypercalcemia 같은 경우에는 IV saline과 함께 furosemide를 함께 투여하게 되고, 또한 cirrhosis ascites의 경우에는 spironolactone과 furosemide를 100대 40의 비율로 함께 투여합니다. 그 다음으로 hyperaldosteronism의 경우에는 spironolactone을 사용하게 되며, altitude sickness가 있는 경우 acetazolamide를 사용한다고 배웠습니다. 이상으로 오늘의 diuretics에 대한 수업을 마치도록 하겠습니다. 감사합니다.
