안녕하세요. 이뇨제 diuretics에 대한 수업을 시작하겠습니다.

우선 이뇨제란 kidney에서 나트륨의 reabsorption을 줄여서 osmotic gradient를 무너뜨리고 이로 인해 소변으로 물이 같이 빠지도록 만드는 약제들입니다. 모든 이뇨제는 nephron의 특정 segment에 작용하게 되고 이 이뇨제들의 분류도 그래서 각 이뇨제들의 site of action에 따라 분류하게 됩니다. nephron에 대해 빠르게 알아야 될 부분만 알아가겠습니다. nephron에서 저희가 중점적으로 지금 봐야 될 부분은 proximal convoluted tubule, loop of henle, distal convoluted tubule, 그리고 collecting duct 이렇게 있는데 proximal convoluted tubule에서는 나트륨 reabsorption이 65에서 70% 정도 일어나고 loop of henle의 thick ascending limb에서 약 25% 정도, distal convoluted tubule에서 5에서 10% 정도, collecting duct에서는 2에서 3% 정도 일어나게 됩니다. 앞으로 배울 이뇨제들도 지금 말한 이 순서 그대로 site of action을 가지는 것들로 배워보겠습니다. 이제 carbonic anhydrase inhibitor라는 첫 번째 이뇨제에 대해 배워보겠습니다. 이 약제가 작용하는 site는 proximal convoluted tubule이 되고 대표적인 약제로는 acetazolamide가 있습니다. 이 약제의 메커니즘은 carbonic anhydrase를 억제해서 H+ 생성을 감소시키고 결과적으로 Na/H exchanger 활성도를 감소시켜 나트륨 그리고 bicarbonate 재흡수를 감소시킵니다. 결과적으로 나트륨이랑 bicarbonate가 소변으로 손실되게 되는 원리가 되겠습니다. 이 약제의 대표적인 사용처로는 glaucoma에서 aqueous humor의 생성을 억제시키기 때문에 glaucoma 환자에게 사용할 수가 있고 또한 bicarbonate가 소변으로 손실되는 이 작용기전 때문에 altitude sickness나 metabolic alkalosis 교정에도 사용할 수 있습니다. 이제 side effect에 대해 알아보겠습니다. 부작용으로는 metabolic acidosis가 발생할 수 있고 또 potassium sparing diuretics가 아닌 다른 모든 diuretics와 똑같이 hypokalemia가 발생할 수 있습니다. 또한 sulfonamide allergy 교차 반응도 일어날 수 있게 됩니다. 그리고 특히 이 carbonic anhydrase inhibitor들은 이뇨 효과 자체는 약하기 때문에 fluid를 removal 목적으로는 잘 안쓰고 앞서 말한 목적들로 사용하게 됩니다. 이제 loop diuretics에 대해 알아보겠습니다. 오늘 배울 이뇨제들 중에 가장 중요한 이뇨제가 되고 이 이뇨제의 작동 site는 thick ascending limb of loop of henle가 되겠습니다. 약제 이름들로는 furosemide, bumetanide, torsemide, ethacrynic acid 등이 있게 됩니다. 이제 이 loop diuretics의 메커니즘을 보겠습니다. 이들은 나트륨, potassium, 2 chloride cotransporter를 차단하게 됩니다. 또는 NKCC2, NKCC를 차단한다고 해도 상관없습니다. 원래 NKCC는 나트륨 하나, potassium 하나, chloride 두개를 cell 안으로 들어오는 cotransporter인데 이게 차단되게 되면 나트륨, potassium, chloride 이온들이 tubular lumen에 잔류하게 되고 소변으로 빠져나가게 됩니다. 그리고 이 potassium은 lumen으로 계속 recycling이 되기 때문에 lumen에 positive charge가 생기게 되는데 이것 때문에 paracellular 경로로 칼슘이랑 마그네슘 reabsorption도 감소하게 됩니다. 그래서 결국 나트륨, potassium, chloride, 칼슘, 마그네슘 전부 다 손실되게 됩니다. 또한 이 loop diuretics는 countercurrent multiplier도 해소를 하는데 이게 무슨 말이냐면, thick ascending limb이 원래 medullary interstitium의 농도를 높여주는 역할을 하는데 이 NKCC가 막히게 되면 이 nephron의 medulla가 희석되기 때문에 collecting duct에서 water reabsorption이 감소하게 돼서 소변량도 증가하게 됩니다. 가장 강력한 이뇨제이고 이 이뇨제 사용처들은 Acute Pulmonary Edema에서 IV furosemide를 통해 빠른 venodilation과 diuresis를 일으킬 때 사용할 수 있고 또한 Congestive Heart Failure에서 만성 fluid management에도 사용됩니다. 또한 아까 말했다시피 칼슘이 loss되기 때문에 Hypercalcemia 환자에게 IV saline과 furosemide를 주게 되면 칼슘을 버릴 수가 있게 됩니다. 또한 Nephrotic Syndrome이나 CKD Edema에서도 사용할 수 있고 임상적으로 중요하게 Glomerular Filtration Rate가 낮아도 잘 사용할 수 있습니다. 이제 side effect에 대해 알아보겠습니다. 당연히 Hypokalemia가 나타날 수 있고 또한 Metabolic Alkalosis도 나타날 수 있습니다. 그 이유는 Hypokalemia가 나타나서 즉 K가 손실이 됐는데 이러면 Aldosterone이 자극을 받게 되고 Aldosterone이 H+을 추가로 배출시켜주기 때문에 Metabolic Alkalosis까지 나타날 수 있습니다. 또한 Hyponatremia도 일어날 수 있고 hypocalcemia, hypomagnesemia 당연히 일어날 수 있습니다. 특히 ototoxicity가 나타날 수 있는데 IV로 고용량을 주입하게 되면 더욱 더 위험하게 됩니다. 또한 Hyperuricemia도 나타날 수 있는데 이는 Proximal convoluted tubule에서 Uric Acid 분비와의 경쟁 때문에 나타나게 됩니다. 또한 Ethacrynic acid를 제외하면 다 sulfa가 들어가기 때문에 sulfa allergy를 유발할 수 있게 됩니다. 이제 thiazide Diuretics에 대해 알아보겠습니다. 이 이뇨제가 작용하는 site는 Early Distal convoluted tubule이 되고 대표적인 약제로는 Hydrochlorothiazide, Chlorthalidone, Metolazone, Indapamide 등이 있습니다. 이제 메커니즘에 대해 알아보겠습니다. 이 친구들은 나트륨, chloride cotransporter를 차단하게 되고 그래서 NCC가 막히면 결국 나트륨이 Distal convoluted tubule에서 흡수가 안 된다는 것이기 때문에 더 하류에 있는 collecting duct로 더 많은 나트륨이 내려가게 됩니다. 그럼 거기서 있는 ENaC에서 나트륨을 흡수를 하게 되면서 potassium이랑 H를 같이 버리게 됩니다. 거기다가 이뇨 자체로 volume이 줄어들기 때문에 aldosterone도 같이 상승하게 돼서 potassium이랑 proton 손실이 더 심해지게 되는 것입니다. 이제 여기서 loop diuretics와 칼슘 이온에 대한 효과가 정반대인데 NCC가 차단이 되면 나트륨이 cell 내부로 유입되는 게 감소하게 됩니다. 그럼 basolateral에 위치하게 있는 NCX가 더 열심히 칼슘 이온을 내보내기 때문에 lumen에서의 칼슘 이온이 유입이 증가하게 됩니다. 그래서 칼슘 reabsorption은 결국 증가하는 것이고 hypercalcemia가 나타난다는 차이가 있습니다. 이제 이 thiazide diuretics의 사용처를 알아보겠습니다. 우선 hypertension의 1차 치료제로 사용되고 특히 elderly나 black patient에게 사용됩니다. 그리고 mild edema에도 사용되고 hypercalciuria 환자나 아니면 calcium oxalate 신장결석이 있는 환자에게도 사용할 수 있습니다. 또한 nephrogenic diabetes insipidus에서도 사용할 수 있는데 이거는 이제 이뇨제인데 왜 diabetes insipidus에 사용하지라고 생각할 수 있는데 역설적으로 체내에 있는 나트륨을 줄이기 때문에 tubular flow가 감소해서 urine이 오히려 줄어드는 효과가 나타나기 때문입니다. 이제 부작용들에 대해 알아보겠습니다. 당연히 hypokalemia 일어날 수 있고, metabolic alkalosis 일어날 수 있습니다. 또한 Hyponatremia가 발생할 수 있는데, 이는 loop diuretics보다 더 흔하게 발생할 수 있으므로 주의가 필요합니다. 또한 hypercalcemia, hyperglycemia, hyperuricemia가 발생할 수 있습니다. 따라서 hyperuricemia가 발생할 수 있기 때문에 gout가 있는 환자에게 gout가 악화될 수 있습니다. 또한 hyperlipidemia와 sulfa allergy도 발생할 수 있습니다. 특히 thiazide diuretics는 glomerular filtration rate가 30보다 작으면 효과가 없으므로 이 경우에는 loop diuretics를 사용해야 합니다. 이제 potassium-sparing diuretics에 대해 알아보겠습니다.
이 이뇨제들의 작용 사이트는 late distal convoluted tubule 그리고 collecting duct에 작용하게 됩니다. 이제 두 개의 완전히 다른 메커니즘을 가지고 있는데 우선 첫 번째로 aldosterone antagonist 먼저 보겠습니다. 이 약제들 이름으로는 spironolactone, eplerenone이 있습니다. 얘들의 메커니즘은 mineralocorticoid receptor를 차단시켜서 ENaC 그리고 sodium-potassium ATPase 전사를 억제시켜 가지고 나트륨의 재흡수를 감소시키고 potassium의 배출을 감소시키게 됩니다. 이제 이들을 사용하는 예시 사용하는 상황에는 이제 primary hyperaldosteronism의 진단과 치료에 사용할 수 있고 또한 congestive heart failure에서 mortality benefit이 있다고 알려져 있습니다. 또한 Cirrhosis ascites에서 furosemide와 100대 40으로 섞어서 사용하기도 하고 Resistant hypertension에도 사용하게 됩니다. 이 약제들의 부작용들에 대해 알아보겠습니다. 다른 이뇨제들과는 다르게 hyperkalemia가 나타날 수 있고 특히 ACE inhibitor나 ARB 병용시 특히 위험하게 됩니다. 그리고 spironolactone 같은 경우에는 anti-androgenic effect가 있어서 gynecomastia나 월경 불규칙 그리고 libido 감소 등이 일어날 수 있고 Eplerenone 같은 경우는 좀 더 selective하기 때문에 anti-androgenic side effect가 Spironolactone보다 더 적습니다. 그리고 이제 두 번째 기전을 보겠습니다. 두 번째는 ENaC blocker가 있는데 약제들 이름으로는 amiloride, triamterene이 있습니다. 얘들의 메커니즘은 당연히 epithelial Na channel 혹은 ENaC을 직접 차단하게 되는 거고 그래서 나트륨 유입을 감소시켜서 K+ 배출을 감소시키게 됩니다. 이들은 주로 Thiazide랑 병용해서 hypokalemia를 예방할 수 있고 또한 amiloride는 리튬도 ENaC을 통해 흡수가 되기 때문에 lithium induced nephrogenic Diabetes insipidus도 치료할 수 있게 됩니다. 얘네들의 side effect로는 당연히 hyperkalemia가 나타날 수 있겠습니다. 이제 지금까지 배웠던 diuretics를 비교 정리하고 임상 적용을 간단히 리뷰하면서 마무리해 보도록 하겠습니다. 약제들의 potency 순서로는 loop diuretics가 가장 높고 그 다음으로 thiazide, potassium sparing diuretics, 그 다음에 CA inhibitor 순으로 되겠습니다. potassium에 대한 효과로는 K+ sparing diuretics는 말 그대로 hyperkalemia를 일으킬 수 있고 나머지 loop diuretics, thiazide, 그리고 CA inhibitor는 hypokalemia를 일으킬 수 있습니다. 이제 칼슘에 대한 효과로는 loop diuretics는 hypocalcemia, 그리고 thiazide는 hypercalcemia를 일으킨다는 차이가 있었습니다. 임상 시나리오에 대해 빠르게 정리를 해보자면 환자가 Acute pulmonary edema가 있으면 빨리 IV furosemide를 시작해야 되고 그리고 hypertension에 대해서는 hydrochlorothiazide를 사용하게 됩니다. 그 다음에 congestive heart failure에 대해서는 furosemide를 일단 급하게 증상을 해결하는 데 사용하고 또한 spironolactone이 mortality benefit이 알려졌기 때문에 얘도 같이 사용하게 됩니다. 그리고 hypercalcemia 같은 경우에는 IV saline과 함께 furosemide를 주게 되고 또한 Cirrhosis ascites의 경우 spironolactone이랑 furosemide를 같이 100대 40으로 주게 됩니다. 그 다음에 Hyperaldosteronism에 대해서는  spironolactone을 사용하게 되고 Altitude sickness가 있으면 acetazolamide를 사용한다고 저희가 배웠습니다. 이상으로 오늘의 diuretics에 대한 수업을 마치도록 하겠습니다. 감사합니다.