안녕하세요. 인유제 다이예렉스에 대한 수업을 시작하겠습니다. 우선 인유제란 키드니에서 나트륨의 리옵솔션을 줄여서 오스모틱 그래디언트를 무너뜨리고 이로 인해 소변으로 물이 같이 빠지도록 만드는 약제들입니다. 모든 인유제는 레프론의 특정 세그먼트에 작용하게 되고 이 인유제들의 분류도 그래서 각 인유제들을 사이트 오브 액션에 따라 분류하게 됩니다. 레프론에 대해 빠르게 알아야 될 부분만 알아가겠습니다. 레프론에서 저희가 중점적으로 지금 봐야 될 부분은 프로치멀 건볼루티 튜블, 루프 오프 헨리, 디지털 건볼루티 튜브, 그리고 콜렉팅 덕트 이렇게 있는데 프로치멀 건볼루티 튜블에서는 나트륨 리옵솔션이 65-70% 정도 일어나고 루프 오프 헨리의 히거 샌딩 림에서 약 25% 정도 그 다음에 디지털 건볼루티 튜블에서 5-10% 정도, 콜렉팅 덕트에서는 2-3% 정도 일어나게 됩니다. 앞으로 배울 인유제들도 지금 말한 이 순서 그대로 사이트 오브 액션을 가지는 것들로 배워보겠습니다. 이제 Carbonic Anhydrase Inhibitor라는 첫번째 인유제에 대해 배워보겠습니다. 이 약재에 작용하는 사이트는 프로치멀 건볼루티 튜블이 되고 대표적인 약재로는 아세타졸라마이드가 있습니다. 이 약재의 메커니즘은 Carbonic Anhydrase를 억제해서 H플러스 행성을 감소시키고, 그래서 결과적으로 나트륨 폴톤 익체인저 활성도를 감소시켜 나트륨 그리고 바이칼보네이트 제흡수를 감소시킵니다. 그래서 결과적으로 나트륨이랑 바이칼보네이트가 소변으로 손실되게 되는 원리가 되겠습니다. 이 약재의 대표적인 사용처로는 글라오코마에서 아쿠스 휴마의 생성을 억제시키기 때문에 글라오코마 환자에게 사용할 수가 있고 또한 바이칼보네이트가 소변으로 손실되는 이 작용 기전 때문에 Ltdew sickness나 메타볼릭 알칼로시스 교정에도 사용할 수 있습니다. 이제 사이드 이펙트에 대해 알아보겠습니다. 부작용으로는 메타볼릭 알칼로시스가 에시도시스가 당연히 발생할 수 있고 또 포타슘 스페어링 다이오렉스가 아닌 다른 모든 다이오렉스와 똑같이 하이포칼리미아가 발생할 수 있습니다. 또한 설포나마이드 알러지 교차 반응도 일어날 수 있게 됩니다. 그리고 특히 이 카보닉 아날로이드 레이스 인이비터들은 인유 효과 자체는 약하기 때문에 플루이드 리무버 목적으로는 잘 안 쓰고 앞서 말한 목적들로 사용하게 됩니다. 이제 루프 다이오렉스에 대해 알아보겠습니다. 오늘 배울 인유제들 중에 가장 중요한 인유제가 되고 이 인유제의 작동 사이트는 Thick Ascending Rim of Lupopandy가 되겠습니다. 약제 이름들로는 프로세마이드, 뷰 메타나이드, 토르세마이드, 에사클리닉 애씨드 등이 있게 됩니다. 이제 이 루프 다이오렉스의 메커니즘을 보겠습니다. 이들은 나트륨 포타슘 투 클로라이드 거 트랜스포터를 차단하게 됩니다. 또는 nkcc2, nkcc를 차단한다고 해도 상관없습니다. 원래 nkcc는 나트륨 하나, 포타슘 하나, 클로라이드 두개를 셀 안으로 들어오는 펌프인데 이게 차단되게 되면 이 나트륨 포타슘 클로라이드 이온들이 튜블러 루멘에 잔여하게 되고 소변으로 빠져나가게 됩니다. 그리고 이 포타슘은 루멘으로 계속 리사이클링이 되기 때문에 루멘에 파스티브 철지가 생기게 되는데 이것 때문에 파라셀룰러 경로로 칼슘이랑 마그네슘 리옵설선도 감소하게 됩니다. 그래서 결국 나트륨, 포타슘, 클로라이드, 칼슘, 마그네슘 전부 다 손실되게 됩니다. 또한 이 루프 다이오렉스는 카운터컬러 워티플라이어도 해석하는데 이게 무슨 말이냐면 원래 메듈러리 인터스티션의 농도를 높여주는 역할을 하는데 이 NKCC가 막히게 되면 이 메프론의 메듈라가 해석되기 때문에 콜렉팅 덕트에서 워터리옵설션이 감소하게 돼서 소변량도 증가하게 됩니다. 가장 강력한 이뇨제이고 이 이뇨제 사용자들은 acute pulmonary edema에서 IV 프로세마이드를 통해 빠른 비누 다이레이션과 다이레리스를 일으킬 때 사용할 수 있고 또한 congestive heart failure에서 만성플루이드 매니지먼트에도 사용됩니다. 또한 아까 말했다시피 칼슘이 로스되기 때문에 하이퍼칼세미아 환자에게 IV세대라인과 프로세마이드를 주게 되면 칼슘을 버릴 수 있게 됩니다. 또한 네프로틱신드롬이나 CKD이뇨제에서도 사용할 수 있고 또 임상적으로 중요하게 그 메듈러 필트레이션 레이트가 낮아도 잘 사용할 수 있습니다. 이제 사이드 이펙트에 대해 알아보겠습니다. 당연히 하이퍼칼리미아 나타날 수 있고 또한 메타볼릭 알칼로시스도 나타날 수 있습니다. 그 이유는 이제 하이퍼칼리미아가 나타나서 즉 K가 손실이 됐는데 이러면 알도스테론을 자극받게 되고 알도스테론이 이제 프로톤을 추가로 배출시켜주기 때문에 메타볼릭 알칼로시스까지 나타날 수 있습니다. 또한 하이퍼 나트리미아도 일어날 수 있고 하이퍼칼세미아, 하이퍼 마그네티미아 당연히 일어날 수 있습니다. 특히 오토톡시디가 나타날 수 있는데 아이브로 고용량을 주입하게 되면 더 위험하게 됩니다. 또한 하이퍼유라이세미아도 나타날 수 있는데 이는 폭시멀커뮬리티 튜브를 해서 유링애씨드 분비와의 경쟁 때문에 나타나게 됩니다. 또한 에사클리닉애씨드를 제외하면 다 설파 들어가기 때문에 설파 알러지를 유발할 수가 있게 됩니다. 이제 사이아자이드 다이오레릭스에 대해 알아보겠습니다. 이 인효제가 작용하는 사이트는 얼리디스컨볼루티 튜블이 되고 대표적인 약재로는 하이드로클로르 사이아자이드, 클로르 살리돈, 메톨라존, 인다파마이드 등이 있습니다. 이제 메커니즘에 대해 알아보겠습니다. 이 친구들은 나트륨, 클로라이드코 트랜스포이터를 차단하게 되고 그래서 NCC가 막히면 결국 나트륨이 디스컨볼루티 튜브라서 수가 안된다는 것이기 때문에 더 하류에 있는 콜렉팅덕트로 더 많은 나트륨이 내려가게 됩니다. 그럼 거기서 있는 이낙에서 나트륨을 흡수를 하게 되면서 포탈슘이랑 H를 같이 버리게 됩니다. 거기다가 이제 인효 자체로 볼륨이 줄어들기 때문에 알도스테론도 같이 상승하게 돼서 포탈슘이랑 포탈슘 손실이 더 심해지게 되는 것입니다. 이제 여기서 룹다이로엑스와 칼슘이온에 대한 효과가 정반대인데 NCC가 차단이 되면 나트륨이 셀 내부로 유입되는게 감소하게 됩니다. 그럼 이제 베이소라테랄에 위치하게 되는 NCX가 더 열심히 칼슘이온을 내보내기 때문에 루멘에서의 칼슘이온 유입이 증가하게 됩니다. 그래서 칼슘 비옵설션이 증가하는 것이고 하이퍼칼세미아가 나타난다는 차이가 있습니다. 이제 이 다이아자이드 다이오레릭스의 사용처리를 알아보겠습니다. 우선 하이퍼텐션의 2차 치료제로 사용되고 특히 엘드릴리나 블랙페이션트에게 사용됩니다. 그리고 마일드이데마에도 사용되고 하이퍼칼세미아 환자나 아니면 칼슘옥살레이트 진단결석이 있는 환자에게도 사용할 수 있습니다. 또한 네프로제닉 다이아베릭 인스피터스에서도 사용할 수 있는데 이거는 이제 인효제인데 왜 다이아베릭 인스피터스에 사용하지 라고 생각할 수 있는데 역설적으로 체내에 있는 나트륨을 줄이기 때문에 튜블러플로우가 감소해서 유린이 오히려 줄어드는 효과가 나타나기 때문입니다. 이제 부작용들에 대해 알아보겠습니다. 당연히 하이퍼칼리미아가 일어날 수 있고 메타블리알칼로시스 일어날 수 있습니다. 또한 하이퍼나트리미아가 일어날 수 있는데 이거는 이제 룩다이버릭스보다 더 흔하게 일어나기 때문에 좀 더 주의를 해야 되겠습니다. 그리고 하이퍼칼세미아 나타날 수 있고 하이퍼글라이세미아, 하이퍼유라이세미아 나타날 수 있습니다. 그래서 하이퍼유라이세미아가 나타날 수 있기 때문에 이제 가오트가 있는 환자들에게는 가오트가 악화가 될 수 있습니다. 하이퍼 리피디미아 그리고 설포 알러지 또한 나타날 수 있습니다. 특히 이 사이오젤 다이버릭스는 글로멜로르 필트레이션 레이트가 30보다 작으면은 효과가 없기 때문에 그럴 때는 룩다이버릭스를 써줘야 되겠습니다. 이제 포타이션 스페어링 다이버릭스에 대해 알아보겠습니다. 이 인유제들의 작용 사이트는 레이트 디스탈 컴포넌티 튜블 그리고 콜렉팅 덕트에 작용하게 됩니다. 이제 두 개의 완전히 다른 메커니즘을 가지고 있는데 우선 첫 번째로 알도스테롤 안타고니스트 먼저 보겠습니다. 이 약제들 이름으로는 스피로놀락톤, 에필레프론이 있습니다. 얘들의 메커니즘은 미네랄드 콜티크 오일 리셉터를 차단시켜서 이넥 그리고 나트륨 포타슘 에이티페이스 전사를 억제시켜 가지고 나트륨의 재흡수를 감소시키고 포타슘의 배출을 감소시키게 됩니다. 이제 이들을 사용하는 예시 사용하는 상황에는 이제 프라이머리 하이퍼 알도스테롤니즘에이들의 진단과 치료에 사용할 수 있고 또한 컨지스티브 하트 페일리어에서 몰탈리티 베네피시 있다고 알려져 있습니다. 또한 씨로시스 에사이티스에서 프로세마이드와 100대 40으로 섞어서 사용하기도 하고 리지스턴트 하이퍼텐션에도 사용하게 됩니다. 이제 이 약제들의 부작용들에 대해 알아보겠습니다. 다른 인유제들과는 다르게 하이퍼 칼리미아가 나타날 수 있고 그래서 특히 에이스인이비터나 아르브 변용시 특히 위험하게 됩니다. 그리고 스피로놀락톤 같은 경우에는 안티 안드로제닉 이펙트가 있어서 가이나코멘스티아나 월경 불규칙 그리고 리비드 감소 등이 일어날 수 있고 에필레피론 같은 경우는 좀 더 셀렉티브 하기 때문에 안티 안드로제닉 사이드 이펙트가 스피로놀락톤 보다 더 적습니다. 그리고 이제 두번째 기준을 보겠습니다. 두번째는 이낙 블로커가 있는데 약제들 이름으로는 아밀리오라이드 트라이언트레인이 있습니다. 얘들의 메커니즘은 당연히 에피셀리얼 나트륨 채널 혹은 이낙을 직접 차단 하게 되는거고 그래서 나트륨 유입 을 감소시켜서 k플러스 배출을 감소 시키게 됩니다. 이들은 주로 사이아자이드랑 병용 해서 하이퍼 칼리미아를 예방할 수 있고 또한 아밀리오라이드는 리튬 도 이낙을 통해 흡수가 되기 때문에 리튬 인듀스튼 에프로제닉 다이베리진 스피러스도 치료할 수 있게 됩니다. 얘네들의 사이드 이펙트로는 당연히 하이퍼 칼리미아가 나타날 수 있겠습니다. 이제 지금까지 배웠던 다이레릭스 를 비교정리하고 임상적용을 간단히 리뷰하면서 마무리해보도록 하겠습니다. 약제들의 포태지 순서로는 루프 다이레릭스가 가장 높고 그 다음으로 사이아자이드 그리고 k플러스 포타슘 스페어링 다이레릭스 그 다음에 CA인히비터 순으로 되겠습니다. 포타슘에 대한 효과로는 k플러스 스페어링 다이레릭스는 말그대로 하이퍼 칼리미아를 일으킬 수 있고 나머지 루프 다이레릭스 다이아자이드 그리고 CA인히비터는 하이퍼 칼리미아 를 일으킬 수 있습니다. 이제 칼슘에 대한 효과로는 루프 다이레릭스는 하이퍼 칼리미아 그리고 사이아자이드는 하이퍼 칼리미아 를 일으킨다는 차이가 있었습니다. 임상 시나리오에 대해 빠르게 정리를 해보자면 환자가 어큐트 풀머널 이데마가 있으면 빨리 아이베이 프로세마이드를 시작해야 되고 그리고 하이퍼 텐션에 대해서는 하이드로클로르 사이아자이드를 사용하게 됩니다. 그 다음에 컨제스티브 허트 페일리어 에 대해서는 프로세마이드를 일단 급하게 증상을 해결하는 데 사용하고 또한 스피로놀락토니 모탈리티 베네피시트 알려져 있기 때문에 얘도 같이 사용하게 됩니다. 그리고 하이퍼 칼슘미아 같은 경우에는 아이비셀라인과 함께 프로세마이드를 주게 되고 또한 이제 시로시스 아사이티스의 경우 스피로놀락토니 랑 프로세마이드를 같이 100대 40으로 주게 됩니다. 그 다음에 하이퍼 알드루스터레올리즘 에 대해서는 스피로놀락토니를 사용하게 되고 엘티툴 시그니스 가 있으면 아세타졸라마이드를 사용한다고 저희가 배웠습니다. 이상으로 오늘의 다이오레릭스에 대한 수업을 마치도록 하겠습니다. 감사합니다.