네 오늘은 항암제에 대해서 다뤄보도록 하겠습니다.
항암제의 중요한 목표는 이제 항암제가 무엇을 target으로 하는지 항암제가 무엇을 target으로 하는지 항암제의 메커니즘은 무엇인지 그리고 임상적으로 어떻게 쓰이는지 이런 것들을 저희가 알아보도록 하겠습니다.
먼저 항암제의 큰 종류는 이 cytotoxic chemotherapy, targeted therapy, hormonal therapy 그리고 immunotherapy로 나눌 수가 있겠습니다.
여기서 중요한 콘셉트는 바로 이 항암제들의 타겟이 DNA라든가 enzyme이라든가 receptor이라든가 immune checkpoint가 되겠습니다.
그래서 이 각각에 대해서 저희가 좀 더 자세히 다뤄보도록 하겠습니다.
먼저 cytotoxic chemotherapy 같은 경우에는 이 항암제 중에서 rapid dividing cell를 죽이는 그러한 종류의 항암제다라고 볼 수 있겠습니다.
그래서 얘들의 메인 타깃은 DNA 합성이라든가 DNA 복제 또는 mitotic spindle이 되겠습니다.
예를 자세하게 좀 더 나누면 antimetabolite 또는 alkylating agents, antitumor antibiotics 또는 microtubule inhibitors 같은 것들이 있겠습니다.
그래서 얘들은 기본적으로 이 급격하게 분열하는 세포를 모두 이 무분별하게 죽이기 때문에 toxicity가 일반적으로 이제 분열하는 이 정상 조직에도 가질 수가 있다라는 것이 하나의 특징점이 되겠습니다.
antimetabolite 같은 경우에는 DNA 합성 쪽에 관여를 하고요.
그래서 nucleotide 합성이라든가 nucleotide 통합 이쪽에 간섭을 하게 됩니다.
따라서 이제 이 tumor cell의 S-phase progression을 진행하는 거를 억제를 하게 되고요.
그래서 얘에 대한 이제 Representative concept는 DNA synthesis inhibitor가 되겠고요.
그래서 얘들은 이제 phase-specific하다라는 것이 특징이 되겠습니다.
alkylating agents 같은 경우에는 DNA에 직접 작용을 하고요.
이 어떻게 작용하는가라고 하면은 DNA에 cross-link를 형성을 해서 이 DNA 복제를 막는다라고 볼 수 있겠습니다.
그래서 DNA가 이로 인해서 데미지를 받고 세포사를 유도한다라고 이야기를 할 수 있겠고요.
그래서 얘들은 이 phase의 specific하지 않다라고 이야기를 할 수 있겠습니다.
microtubule inhibitors 같은 경우에는 기본적으로 mitotic spindle에 작용을 하고요.
그래서 microtubule의 조립이라든가 분해에 관여를 하게 됩니다.
그래서 이 아이들은 이제 M-phase arrest 에 관여를 합니다.
그래서 이 M-phase가 arrest 되기 때문에 cell의 division 자체가 막힌다라고 이야기를 할 수 있겠죠.
이제 cytotoxic chemotherapy로 넘어가서 targeted therapy를 이야기를 할 건데요.
여기는 이제 specific molecular target을 이제 목표로 한다라고 이야기할 수 있겠습니다.
그래서 대표적으로 Tyrosine kinase inhibitor 또는 Monoclonal antibody, Signal transduction inhibitor이 있겠고요.
얘들을 위한 타겟은 EGFR, HER2, BCR-ABL 또는 VEGF Pathway가 있겠습니다.
그래서 이 targeted therapy는 기본적으로 classical cytotoxic chemotherapy보다 훨씬 더 selective하다.
그래서 환자 중심적으로 치료를 할 수 있다라는 것이 장점이 되겠습니다.
그 외에 hormonal therapy가 있겠는데요. 여기는 이제 hormone-dependent tumor을 치료하는 데 쓰이게 됩니다.
이 아이들의 종류는 Aromatase inhibitor이라든가 SERMs 또는 Antiandrogen이 있겠고요.
이 hormonal therapy가 중점적으로 타깃을 갖는 것은 Estrogen 또는 Androgen receptor이 되겠습니다.
따라서 이 항암제들은 기본적으로 tumor growth가 endocrine signaling에 의해서 이제 판단이 되어질 때 이 therapy를 사용한다라고 볼 수 있겠습니다.
마지막으로 immunotherapy 같은 경우에는 기본적으로 이 anti-tumor immune response 를 좀 더 강화하는 역할이고요.
어 여기에 대한 분류는 Immune checkpoint inhibitor, Monoclonal antibody 또는 Cellular therapy가 있겠습니다.
타겟으로 하는 것은 PD-1, PD-L1, CTLA-4가 있겠고요.
이 immunotherapy의 목표는 기본적으로 immune 억제를 없애고 그리고 T-Cell activity를 다시 복원하는 것으로 알려져 있습니다.
따라서 오늘은 이 기본적으로 항암제들의 분류 그리고 그 항암제들의 자세한 종류와 기전을 다뤄보았습니다.
이것으로 녹음을 마치도록 하겠습니다. 감사합니다.