오늘은 항암제에 대해서 다뤄보도록 하겠습니다. 항암제의 중요한 목표는 이제 항암제가 무엇을 타겟으로 하는지 항암제가 무엇을 타깃으로 하는지 항암제의 메커니즘이 무엇인지 그리고 임상적으로 어떻게 쓰이는지 이런 것들을 저희가 알아보도록 하겠습니다. 먼저 항암제의 큰 종류는 Cytotoxic Chemotherapy, Targeted Therapy, Hormonal Therapy 그리고 Immunotherapy로 나눌 수가 있겠습니다. 여기서 중요한 컨셉은 바로 이 항암제들의 타겟이 DNA라든가 엔자임이라든가 리셉터 이라든가 이뮨 체크 포인트가 되겠습니다. 그래서 이 각각에 대해서 저희가 좀 더 자세히 다뤄보도록 하겠습니다. 먼저 Cytotoxic Chemotherapy 같은 경우에는 이 항암제 중에서 Rapidly Dividing Cells를 죽이는 그러한 종류의 항암제다 라고 볼 수 있겠습니다. 그래서 얘들의 메인 타깃은 DNA 합성이라든가 DNA 복제 또는 Mitotic Spendle이 되겠습니다. 얘를 자세히 좀 더 나누면 Anti-Metabolite 또는 Alkylating Agent, Antitumor Antibiotics 또는 Microtubule Inhibitors 같은 것들이 있겠습니다. 그래서 얘들은 기본적으로 급격하게 분열하는 세포를 모두 문별하게 죽이기 때문에 Toxicity가 일반적으로 분열하는 정상 조직에도 가질 수가 있다는 것이 하나의 특징점이 되겠습니다. Anti-Metabolite 같은 경우에는 DNA 합성 쪽에 관여하고요. 그래서 Nucleotide 합성이라든가 Nucleotide 통합 쪽에 간섭을 하게 됩니다. 따라서 이제 이 Tumor Cell의 S-Phase 프로그레이션을 진행하는 것을 억제를 하게 되고요. 그래서 얘에 대한 Representative Concept는 DNA Synthesis Inhibitor이 되겠고요. 그래서 얘들은 이제 Phase Specific하다 라는 것이 특징이 되겠습니다. Alkylating Agent 같은 경우에는 DNA에 직접 작용하고요. 어떻게 작용하는가 라고 하면 DNA의 크로스 링크를 형성해서 DNA 복제를 막는다고 볼 수 있겠습니다. 그래서 DNA가 이로 인해서 데미지를 받고 세포살을 유도한다 라고 이야기를 할 수 있겠고요. 그래서 얘들은 Phase Specific하지 않다 라고 이야기할 수 있겠습니다. Microtubule Inhibitor 같은 경우에는 기본적으로 Mitotic Spindle에 작용을 하고요. 그래서 Microtubule의 조입이라든가 분해에 관여하게 됩니다. 그래서 이 아이들은 M-Phase Arrest에 관여합니다. 그래서 M-Phase가 Arrest되기 때문에 Cell Division 자체가 막힌다 라고 이야기할 수 있겠죠. 이제 Cytotoxic Chemotherapy를 넘어가서 Targeted Therapy를 이야기할 건데요. 여기는 이제 Specific Molecular Target을 목표로 한다 라고 이야기할 수 있겠습니다. 그래서 대표적으로 Tyrosine Kindness Inhibitor 또는 Monoclonal Antibody, Signal Transduction Inhibitor이 있겠고요. 얘들에 대한 타겟은 EGFR, HER2, BCRFEL 또는 VEGF Pathway가 있겠습니다. 그래서 이 Targeted Therapy는 기본적으로 Classical Cytotoxic Chemotherapy보다 훨씬 더 셀렉티브하다. 그래서 환자 중심적으로 치료를 할 수 있다라는 것이 장점이 되겠습니다. 그 외에 Hormonal Therapy가 있겠는데요. 여기는 이제 Hormone Dependent Tumor을 치료하는데 쓰이게 됩니다. 이 아이들의 종류는 Aromatics Inhibitor이라든가 SERMS 또는 Anti-Androgen이 있겠고요. 이 Hormonal Therapy가 중점적으로 타겟을 갖는 것은 Astrogen 또는 Androgen Receptor이 되겠습니다. 따라서 이 항암제들은 기본적으로 Tumor Growth가 Endocrine Signaling에 의해서 판단이 되어질 때 이 Therapy를 사용한다고 볼 수 있겠습니다. 마지막으로 Immune Therapy 같은 경우에는 기본적으로 Anti-Tumor Immune Response를 좀 더 강화하는 역할이고요. 여기에 대한 분류는 Immune Checkpoint Inhibitor, Monoclonal Antibody 또는 Cellular Therapy가 있겠습니다. 타겟으로 하는 것은 PD-1, PDL-1, CTLA-4가 있겠고요. 이 Immune Therapy의 목표는 기본적으로 Immune 억제를 없애고 그리고 T-Cell Activity를 다시 복원하는 것으로 알려져 있습니다. 따라서 오늘은 이 기본적으로 항암제들의 분류 그리고 그 항암제들의 자세한 종류와 기준을 다뤄보았습니다. 이것으로 녹음을 마치도록 하겠습니다. 감사합니다.