안녕하세요. Acute Inflammation에 대한 수업을 시작하겠습니다. 우선 Inflammation이란 injury나 infection이 나타났을 때 이에 대항하기 위한 Vascular 그리고 Cellular Response를 의미하게 됩니다. 이 Inflammation의 목적은 Pathogen 제거, Damaged Tissue 처리, 그리고 Repair를 시작하는 데 있습니다. 그리고 또한 5가지 Cardinal Sign of Inflammation이라는 게 있는데, 이들은 Redness, Heat, Swelling, Pain, Loss of Function을 5개를 말합니다. 혹은 Rubor, Calor, Tumor, Dolor, functio laesa라고 부르기도 합니다. 오늘 알아볼 Acute Inflammation은 주로 빠르게 시작하고 보통 짧게 지속되며 neutrophil 중심이 되는 Inflammation입니다. Acute Inflammation 말고 Chronic Inflammation도 있는데, 이건 다음에 다뤄보도록 하겠습니다. 우선 첫 번째로 Vascular Change 먼저 살펴보겠습니다. injury가 즉시 발생한 직후에는 처음에는 즉시 Transient Vasoconstriction이 몇 초 동안 일어나게 되는데, 이제 곧 Vasodilation이 일어나게 돼서 Blood Flow가 증가하고 이 때문에 Redness와 Heat가 나타나게 됩니다. 주로 이것은 Histamine과 NO에 의해 매개가 되며, 그리고 또 Vascular Permeability 또한 증가하게 되는데, 이거는 다양한 기전들이 합쳐져서 나타나는 결과입니다. 우선 Endothelial Cell Contraction 때문에 Histamine이랑 Leukotriene이 생성이 되고 이들에 의해 Endothelial Cell들이 Contraction되게 돼서 Vascular Permeability가 일어날 수가 있고, 또한 Direct하게 Endothelial Layer 자체가 Injured를 입게 되면 그 때문에 Vascular Permeability가 증가할 수도 있습니다. 또한 Leukocyte가 막 열심히 일을 하면서 Collateral하게 데미지를 줄 수도 있는데, 이것 때문에 Vascular Permeability가 증가할 수도 있습니다. 어쨌든 결과적으로 Protein Rich한 Fluid가 Vessel 밖으로 새어나가게 되는데, 이것을 저희는 Exudate라고 부릅니다. 여기서 이제 구분해야 될 게 Exudate랑 Transudate를 구분해야 되는데, 결국 Fluid가 Vessel 밖에 있다는 건 똑같지만 굉장히 둘은 다른 개념입니다. Exudate는 Protein 농도가 높고, 그리고 Specific Gravity가 높고 Inflammation이 있습니다. Transudate는 Protein 농도가 낮고, 보통 Hydrostatic Pressure 때문에 발생하는 것입니다. 예를 들어 Congestive Heart Failure 때문에 발생할 수 있겠습니다. 그리고 이제 Stasis가 나타나게 되는데, 이건 아까 말했다시피 Fluid가 빠져나가게 되면 Vessel 안에 있는 Red Blood Cell들의 농도가 높아지게 되고, 그러면 당연히 Blood Viscosity가 증가하게 돼서 Flow가 느려지고, 이걸 Stasis라고 부릅니다.

그러면 이제 stasis 때문에 flow가 느려져 있으니까 leukocyte들이 vessel wall 쪽으로 모아질 수가 있는데 이거를 저희는 margination이라고 부릅니다. 그럼 이제 margination에 이어서 계속 leukocyte Recruitment Cascade를 알아보도록 하겠습니다. 방금 얘기한 margination이 일어나고, 그 다음에 rolling이 일어나고, 그 다음 adhesion이 일어난 후, transmigration, chemotaxis 순으로 이어지는데 우선 첫 번째로 margination and rolling부터 보겠습니다. 방금 설명드렸듯이 stasis로 인해 leukocyte가 endothelium 쪽으로 이동하게 되는 걸 margination이라 부른다 했고 이제 롤링은 leukocyte가 endothelium의 표면을 따라 굴러가는 겁니다. 이때 매개하는 것들은 selectin이 있는데 우선 E-selectin, P-selectin은 endothelium에 발현이 되어 있고 얘들은 cytokine에 의해 upregulation이 됩니다. 그리고 L-selectin이라는 것은 leukocyte에 발현되어 있는 selectin입니다. P-selectin은 Weibel-Palade body에 저장이 되어 있고 histamine 자극 시 즉시 표면으로 빠르게 발현이 되게 되고 E-selectin은 cytokine, TNF나 IL-1의 자극으로 인해 새로 합성이 되는 거라 좀 느리게 발현이 되게 됩니다. 그리고 여기서 중요한 것은 rolling이라는 말 그대로 selectin과 selectin ligand의 결합은 굉장히 low affinity기 때문에 느슨하게 붙었다 떨어졌다 하는 rolling입니다. 그 다음에 단단하게 결합되는 것은 바로 다음 단계인 Firm adhesion에서 나타나게 됩니다. Adhesion 과정은 integrin, leukocyte에 발현되어 있는 integrin과 endothelium에 발현되어 있는 ICAM-1 또는 VCAM-1에 의해 일어나게 됩니다. integrin은 원래 low affinity 상태로 있는데 chemokine이 leukocyte를 자극하게 되면 conformational change가 일어나게 되고 high affinity로 전환되게 됩니다. 이렇게 전환이 일어나야 rolling에서 Firm Adhesion으로 넘어가게 되고 또 cytokine, TNF나 IL-1이 endothelium에 있는 ICAM-1, VCAM-1의 발현을 올려서 integrin과의 상호작용을 통해 Firm Adhesion이 나타나게 되는 겁니다. 그 다음에 이제 transmigration 단계인데 혹은 다른 말로 Diapedesis라고도 합니다. 이 과정은 Firm Adhesion 후 leukocyte가 endothelial junction 사이로 비집고 나가는 과정입니다. 주로 venule에서 발생하게 되고 이를 매개하는 것은 PECAM-1 혹은 CD31이 매개하게 됩니다. 얘는 leukocyte와 endothelium 둘 다에 있어서 homophilic binding을 하게 됩니다. 또한 이 Transmigration 과정에서는 Basement membrane도 통과를 해야 되기 때문에 collagenase도 분비를 하게 됩니다. Transmigration이 일어난 다음엔 Chemotaxis가 일어나야 되는데 이건 tissue 안으로 들어와 있는 leukocyte가 실제 injury 부위로 이동하는 과정입니다. 이는 Chemotactic gradient를 따라 이동하게 되는데 Chemoattractant, 예를 들어 얘네들도 두 종류가 있는데 이제 Exogenous와 Endogenous가 있는데 Exogenous한 Chemoattractant 같은 경우에는 bacterial product, 예를 들어 N-formylmethionine이 들어있는 peptide라던가 혹은 Endogenous하게는 C5a, 이 보체계의 일부인 C5a나 LT-B4, leukotriene B4라던가 chemokine, IL-8과 같은 이런 물질들이 Chemoattractant의 역할을 하게 됩니다.
이제 이 Chemotaxis의 기전은 Chemoattractant가 leukocyte에 있는 receptor에 결합을 하게 되면 이제 actin polymerization 때문에 leukocyte가 그 방향으로 조금씩 이동하게 되는 것입니다.
이제 leukocyte activation과 killing에 대해 알아보겠습니다. 이제 leukocyte가 실제 site에 도착을 하게 됐고 그러면 이제 phagocytosis를 하게 됩니다. phagocytosis는 우선 opsonin이 결합된 pathogen을 receptor가 인식을 하게 되고 그 다음에 pseudopod로 감싸서 phagosome을 형성해서 engulf를 하게 됩니다.
그 다음에 이제 killing은 phagosome과 lysosome을 합쳐가지고 phagolysosome을 형성하게 돼서 이 내부에서 killing을 하게 됩니다. 여기서 killing은 두 가지 메커니즘이 있는데 첫 번째로 oxygen dependent하고 두 번째로 oxygen independent가 있습니다. oxygen dependent 같은 경우에는 이제 NADPH oxidase가 superoxide를 형성하고 그 다음에 H2O2를 만들게 됩니다. 그럼 이제 만들어진 H2O2는 myeloperoxidase가 bleach 또는 HOCl을 만들고 이거를 활용해서 죽이는 과정입니다. 그 다음에 이제는 oxygen independent 과정이 있는데 이거는 lysozyme, defensin, MBP 혹은  major basic protein 등으로 활용해서 killing하는 과정입니다. 이제 neutrophil하고 macrophage 둘 다 대표적인 phagocytosis를 하는 leukocyte들인데 얘네들은 등장하는 순서에 차이가 있습니다. neutrophil은 처음 6시간에서 24시간 동안 dominant하게 수명도 짧고 짧게 작용합니다. 그 다음에 macrophage는 이제 24시간부터 48시간 이후까지 dominant하게 작용하게 되고 이 친구는 더 오래 지속하고 또 repair 단계로도 연결이 되게 됩니다. 이렇게 방금 배운 Leukocyte Activation and Killing 과정에서는 pathogen들만 깔끔하게 죽이는 게 아니라 collateral damage도 일어나게 됩니다.
이 killing하는 과정에서 enzyme이랑 reactive oxygen species가 나오기 때문에 얘네가 정상 조직도 훼손시키게 되는 거고 그래서 이것 때문에 acute inflammation의 부작용이 나타나게 되는 겁니다. 이 과정이 너무 지나치게 되면 tissue damage가 굉장히 심해질 수 있습니다. 지금까지 나왔던 chemical Mediator들을 모아서 정리를 해보겠습니다. 우선 앞에서 가장 많이 나왔던 Vasoactive amines 예를 들어 histamine 이런 거는 mast cell이나 basophil이 분비하게 되는데 얘네들은 vasodilation을 일으키고 vascular permeability를 증가시켰었습니다. 비슷하게 역할을 하는 친구들이 있는데 Arachidonic acid들이 있습니다. 이 친구들은 COX pathway를 거치게 된다면 prostaglandin 그리고 thromboxane을 만들게 되는데 prostaglandin 중에서는 PGE2가 있는데 얘가 pain하고 fever를 mediate하게 됩니다. 그 다음에 이제 LOX pathway로 가게 된다면 leukotriene이 나오는데 이 leukotriene에서 앞에 말했던 LTB4는 chemotaxis에 관여를 했었고 그 다음에 LTC4, D4, E4는 vasoconstriction과 vascular permeability에 관계하게 됩니다. 그래서 저희가 이제 NSAID를 먹으면 NSAID는 이제 COX pathway를 막기 때문에 prostaglandin 생성을 억제해서 통증과 열을 줄이게 되는 것입니다. 그 다음에 이제 앞에 나왔던 cytokine은 TNF랑 IL-1이 있는데 얘네들은 endothelial activation 그리고 fever를 유발하게 되고 또 앞에서 간단하게 나왔지만 이제 complement system 같은 경우에서 C5a랑 C3a는 anaphylatoxin으로 mast cell degranulation도 유도하고 이때 C5a는 chemotaxis도 같이 하는 두 개의 역할을 합니다. C3b는 대표적인 opsonin이고 C5b부터 C9까지는 합쳐져서 membrane attack complex를 형성합니다. 그리고 이제 kinin 시스템도 있는데 Kinin system에선 유명한 bradykinin이 있고 이 친구는 pain, vasodilation 그리고 vascular permeability를 mediation하게 됩니다. 이제 systemic effect들을 보겠습니다. 앞에서 말했듯이 fever는 이제 IL-1, TNF-α가 hypothalamus에서 prostaglandin E2를 생성을 유도시켜서 이 set point를 올려서 열이 나게 되는 것이고 그 다음에 acute phase protein들이 있는데 이거는 이제 liver에서 CRP나 fibrinogen 생성을 증가시키게 됩니다. 그리고 leukocytosis가 있는데 얘는 이제 당연히 bone marrow에서 neutrophil 방출을 증가시키게 됩니다. 그래서 여기서 나오는 게 left shift라는 개념인데 이건 이제 blood smear를 해봤는데 미성숙한 neutrophil이 증가하는 그 상황을 말하는 것입니다. 그리고 이제 sepsis까지 갈 수도 있는데 이것은 과도하게 cytokine의 release가 나타나게 되면 앞에서 배웠던 TNF나 아니면 IL-1이 폭주하게 된다면 이 systemic vasodilation 그래서 hypotension 그리고 DIC까지 갈 수 있는 굉장히 위험한 상황이 되겠습니다. 그럼 이제 이 Acute Inflammation 강의를 마무리하면서 이 Acute Inflammation이 어떻게 마무리가 되는지 알아보겠습니다. 세 가지가 있는데 첫 번째로 injury가 작고 tissue regeneration이 되면서 정상적으로 복귀되는 Resolution이 일어날 수 있고 또한 두 번째로 scarring과 fibrosis가 일어날 수 있는데 이건 데미지가 커서 tissue regeneration이 안된다면 connective tissue로 대체되는 그런 상황이 되겠습니다. 마지막으로 chronic inflammation으로 전환이 일어날 수도 있는데 persistent stimulus가 있어가지고 lymphocyte나 macrophage 중심으로 염증 반응이 전환이 되고 granuloma 형성이 일어날 수도 있게 됩니다. 이상으로 오늘의 Acute Inflammation 강의를 마치도록 하겠습니다.