안녕하세요. 아큐트 인플라메이션에 대한 수업을 시작하겠습니다. 우선 인플라메이션이란 인절리나 인펙션이 나타났을 때 이에 대항하기 위한 베스큘럴 그리고 셀룰러 리스폰스를 의미하게 됩니다. 이 인플라메이션의 목적은 패소젠 제거, 데미지 티슈 처리, 그리고 리페어를 시작하는 데 있습니다. 그리고 또한 다섯 가지 카디널 사인 오브 인플라메이션이라는 게 있는데 이들은 레드니스, 히트, 스웰링, 페인, 로스 오브 펑션을 5개를 말합니다. 혹은 루버, 켈러, 투머, 도러, 펑션 레사 라고 부르기도 합니다. 제가 오늘 알아볼 아큐트 인플라메이션은 주로 빠르게 시작하고 보통 짧게 지속되며 뉴트로필 중심이 되는 인플라메이션입니다. 아큐트 인플라메이션 말고 크로닉 인플라메이션도 있는데 이건 다음에 다뤄보도록 하겠습니다. 우선 첫 번째로 베스킬러 체인지 먼저 살펴보겠습니다. 인저리가 즉시 발생한 직후에는 처음에는 즉시 트랜지언트 베소 컨스트릭션이 몇 초 동안 일어나게 되는데 이제 곧 베소 다일레이션이 일어나게 돼서 블루트 플로우가 증가하고 이 때문에 레드니스와 히트가 나타나게 됩니다. 주로 이것은 히스타민과 NO에 의해 매개가 되며 그리고 또 이제 베스킬러 퍼미어빌리티 또한 증가를 하게 되는데 이거는 다양한 기준들이 합쳐져서 나타나는 결과입니다. 우선 엔드셀리얼 셀 컨트랙션 때문에 히스타민이랑 루코트린이 생성이 되고 이들에 의해 엔드셀리얼 셀들이 컨트랙션되게 돼서 베스킬러 퍼미어빌리티가 일어날 수가 있고 또한 이제 다이렉트하게 엔드셀리얼 레이어 자체가 인저리를 입게 되면 그것 때문에 베스킬러 퍼미어빌리티가 증가할 수도 있습니다. 또한 루코사이트가 막 열심히 일을 하면서 콜렉터를 하게 데미지를 줄 수도 있는데 이것 때문에 베스킬러 퍼미어빌리티가 증가할 수도 있습니다. 어쨌든 결과적으로 프로틴을 일치하는 플루이드가 레슬바크로 새어나가게 되는데 이것을 저희는 엑스데이트라고 부릅니다. 여기서 이제 구분해야 될게 엑스데이트랑 트렌스데이트를 구분해야 되는데 결국 플루이드가 레슬바크에 있다는 건 똑같지만 굉장히 둘은 다른 개념입니다. 엑스데이트는 프로틴 농도가 높고 그리고 스페시픽 레비티가 높고 인플라메이션이 있습니다. 트렌스데이트는 프로틴 농도가 낮고 보통 하이드로 스태틱 프레셔 때문에 발생하는 것입니다. 예를 들어 건제스틱 허트 페일러때문에 발생할 수 있겠습니다. 그리고 이제 스테시스가 나타나게 되는데 이건 아까 말했다시피 플루이드가 빠져나가게 되면 베슬 안에 있는 레드블럭 셀들은 농도가 높아지게 되고 그러면 당연히 플루이드 비스커시티가 증가하게 돼서 플루이가 느려지고 이걸 스테시스라고 부릅니다. 그러면 이제 스테시스 때문에 플루이가 느려져 있으니까 루코사이트들이 베슬 월드적으로 모아질 수가 있는데 이걸 저희는 Margination이라고 부릅니다. 그럼 이제 Margination에 이어서 계속 루코사이트 리크리드먼트 캐스케이드를 알아보도록 하겠습니다. 방금 얘기한 Margination이 일어나고 그 다음에 Rolling이 일어나고 그 다음 Adhesion이 일어난 후 Transmigration 그리고 Chemotaxis 순으로 이어지는데 우선 첫 번째로 Margination and Rolling부터 보겠습니다. 방금 설명드렸듯이 스테시스로 인해 루코사이트가 엔도셀리움 쪽으로 이동하게 되는 걸 Margination에 부른다 했고 이제 Rolling은 루코사이트가 엔도셀리움의 표면을 따라 굴러가는 겁니다. 이때 매개하는 것들은 셀렉틴이 있는데 우선 E-셀렉틴, P-셀렉틴은 엔도셀리움에 발현이 되어 있고 얘들은 사이토카인에 의해 업레귤레이션이 됩니다. 그리고 L-셀렉틴이란 것은 루코사이트에 발현되어 있는 셀렉틴입니다. P-셀렉틴은 웨이발 칼라디바디에 저장이 되어 있고 히스타민 자극 시 즉시 표면으로 빠르게 발현이 되게 되고 E-셀렉틴은 사이토카인, TNF나 IL-1의 자극으로 인해 새로 합성이 되는 거라 좀 느리게 발현이 되게 됩니다. 그리고 여기서 중요한 건 이제 Rolling이란 말 그대로 셀렉틴과 셀렉틴 라이관드의 결합은 굉장히 Low Affinity이기 때문에 느슨하게 붙었다 떨어졌다 하는 Rolling입니다. 그 다음에 이제 단단하게 결합되는 건 바로 다음 단계인 Form Addition에서 나타나게 됩니다. 제 어디이션 과정은 인테그린, 제 루코사이트에 발현되어 있는 인테그린과 엔도셀렘에 발현되어 있는 ICAM 또는 VCAM원에 의해 일어나게 됩니다. 인테그린은 원래 이제 Low Affinity 상태로 있는데 케부카인이 루코사이트를 자극하게 되면은 Confirmation Change가 일어나게 되고 High Affinity로 전환되게 됩니다. 이제 이렇게 전환이 일어나야 당연히 Rolling에서 Form Addition으로 넘어가게 되고 또 사이토카인 TNF나 IL-1이 엔도셀렘에 있는 ICAM-1, VCAM-1에 발현을 올려서 이 인테그린과의 상호작용을 통해 Form Addition이 나타나게 되는 겁니다. 그 다음에 이제 Transmigration 단계인데 혹은 다른 말로 Diabetes라고도 합니다. 이 과정은 Form Addition 후 루코사이트가 엔도셀렘 정션 사이로 비집고 나가는 과정입니다. 주로 Venule에서 발생하게 되고 이를 매개하는 것은 PECAM-1 혹은 CD31이 매개하게 됩니다. 얘는 루코사이트와 엔도셀렘 둘 다에 있어서 호모필릭 바인딩을 하게 됩니다. 또한 이제 이 Transmigration 과정에서는 Basement Membrane도 통과를 해야 되기 때문에 콜라겐 에이스도 분비를 하게 됩니다. 이제 Transmigration이 일어난 다음에 케모텍시스가 일어나야 되는데 이건 이제 티슈 안으로 들어와 있는 루코사이트가 실제 인저리 부위로 이동하는 과정입니다. 얘는 케모세틱 그래디언트를 따라 이동하게 되는데 케모어트랙턴, 예를 들어 얘네들도 두 종류가 있는데 이제 엑소제너스와 엔도제너스가 있는데 엑소제너스한 케모어트랙턴 같은 경우에는 박테리아 프로덕트, 예를 들어 N-formylmethionine이 들어있는 펩타이드라던가 혹은 엔도제너스하게는 C5a, 이 보체계의 일부인 C5a나 LTP4, 루코트린 B4라던가 케모카인, IL-8과 같은 것들에 의해 이런 물질들이 케모어트랙턴트에 역할을 하게 됩니다. 이제 이 케모텍시스의 기존 케모어트랙턴트가 루코사이트에 있는 리셉터에 결합을 하게 되면 루코사이트가 그 방향으로 조금씩 이동하게 되는 것입니다. 이제 루코사이트 액티베이션과 킬링에 대해 알아보겠습니다. 이제 루코사이트가 실제 사이트에 도착을 하게 됐고 그러면 이제 파고사이토시스를 하게 됩니다. 파고사이토시스는 우선 옵소닌이 결합된 패소젠을 리셉터가 인식을 하게 되고 그 다음에 슈도포드로 감싸서 파고솜을 형성해서 인걸프를 하게 됩니다. 그 다음에 이제 킬링은 파고솜과 라이소솜을 합쳐서 파고 라이소솜을 형성하게 돼서 이 내부에서 킬링을 하게 됩니다. 여기서 킬링은 두 가지 메커니즘이 있는데 첫 번째로 옥시든 디펜던트하고 두 번째로 옥시든 인디펜던트가 있습니다. 옥시든 디펜던트 같은 경우에는 이제 NADPH 옥시데이스가 수포록사이드를 형성하고 그 다음에 H2O2를 만들게 됩니다. 그럼 이제 만들어진 H2O2는 마일로포록시데이스가 bleach 또는 HOCl을 만들고 이거를 활용해서 죽이는 과정입니다. 그 다음에 이제는 옥시든 디펜던트 과정이 있는데 이거는 라이소자임, 디펜진, MVP 혹은 메이저 베이직 프로틴 등을 활용해서 킬링하는 과정입니다. 이제 뉴트로필하고 마크로파이지 둘 다 대표적인 파고사이토시스를 하는 루코사이트들인데 얘네들은 등장하는 순서에 의해서 차이가 있습니다. 뉴트로필은 처음 6시간에서 24시간 동안 도미넌트하게 수명도 짧고 짧게 작용합니다. 마크로파이지는 이제 24시간부터 48시간 이후까지 도미넌트하게 작용하게 되고 친구는 더 오래 지속하고 또 리페어 단계로도 연결이 되게 됩니다. 이렇게 방금 배운 루코사이트 액티베이션 킬링 과정에서는 패소젠들만 깔끔하게 죽이는 게 아니라 콜레트럴 데미지도 일어나게 됩니다. 이 킬링하는 과정에서 엔자임이랑 리액티브 옥시든 스피시스가 나오기 때문에 얘네가 정상조직도록 손상시키게 되는 거고 그래서 이것 때문에 어큐드 인플라메이션의 부작용이 나타나게 되는 겁니다. 이 과정이 너무 지나치게 되면 티슈 데미지가 굉장히 심해질 수 있습니다. 이제 지금까지 나왔던 이 케미컬 미디에이티들을 모아서 한번 정리를 해보겠습니다. 우선 앞에서 가장 많이 나왔던 베소 액티브 아민, 예를 들어 히스타민 이런 거는 이제 마스트셀이나 베소실이 분비하게 되는데 얘네들은 베소 다일레이션을 일으키고 베스큘러 범위 아빌리티를 증가시켰었습니다. 그리고 비슷하게 역할을 하는 친구들이 있는데 아라키토닉 액시들이 있습니다. 이 친구들은 콕스페이스웨이를 거치게 된다면 프로스타그란딩 그리고 스럼복사는 안되게 되는데 이제 프로스타그란딩 중에서는 PGE2가 있는데 얘가 이제 페인하고 피버를 미디터하게 됩니다. 그 다음에 이제 록스페이스웨이로 가게 된다면루코트린이 나오는데 이 루코트린에서 앞에 말했던 ltb4는 케모텍시스에 관여를 했었고 그 다음에 lt, c4, d4, e4는 베소건스트릭션과 베스큘러 퍼미어빌리티를 관계하게 됩니다 그래서 저희가 이제 앤세즈를 먹으면 앤세즈는 이제 콕스 패스웨이를 막기 때문에 프로스탕글라닌 생성을 억제해서 이제 통증과 열을 줄이게 되는 것입니다 그 다음에 이제 앞에 나왔던 사이토카에는 tnf랑 il-1이 있는데 얘네들은 엔토셀러 액티베이션 그리고 피버를 유발하게 되고 또 앞에 앞에서 간단하게 나왔지만 이제 컴플리멘트 시스템 같은 경우에서 c5a랑 c3a는 아나필락톡신으로 메스셀 디그래뉴레이션도 유도하고 이때 c5a는 케모텍시스도 같이 하는 두 개의 역할을 합니다 c3b는 대표적인 옵소닌이고 c5b 부터 c9까지는 합쳐져서 멘브린 어택 컴플렉스를 형성합니다 그리고 이제 키닌 시스템도 있는데 키닌 시스템에선 유명한 베디키딘이 있고 이 친구는 페인, 베소다일레이션, 그리고 베스큘러 퍼미어빌리티를 미디에이션하게 됩니다 이제 이 시스템믹 이펙트들을 보겠습니다 앞에서 말했듯이 피버는 이제 IL-1, TNF-α가 하이퍼살라무스에서 프로스턴글라닌 E2를 생성을 유도시켜서 이 셋 포인트를 올려서 열이 나게 되는 것이고 그 다음에 어큐트 페이스 프로틴 들이 있는데 이거는 이제 리버에서 CRP나 파이브리노젠 생성을 증가시키게 됩니다 그리고 루코사이토시스가 있는데 얘는 이제 당연히 본메로에서 뉴트로필 방출을 증가시키게 됩니다 그래서 여기서 나오는 게 레프트 쉬프트라는 개념인데 이건 이제 블롯스미러를 해봤는데 미성숙한 뉴트로필이 증가하는 그 상황을 말하는 것입니다 그리고 이제 섹시스까지 갈 수도 있는데 이것은 과도하게 사이토카인 릴리스가 나타나게 되면 앞에서 배웠던 TNF나 아니면 IL-1이 폭주하게 된다면 시스템믹 베소다일레이션, 그래서 하이퍼텐션, 그리고 DIC까지 갈 수 있는 굉장히 위험한 상황이 되겠습니다 그럼 이제 이 어큐트 인플라메이션 강의를 마무리하면서 이 어큐트 인플라메이션이 어떻게 마무리가 되는지 알아보겠습니다 3가지가 있는데 첫번째로 인저리가 잡고 티슈 리제너레이션이 되면서 정상적으로 복귀되는 레솔루션이 일어날 수 있고 또한 두번째로 스커링과 파이브로시스가 일어날 수 있는데 이건 이제 데미지가 커서 티슈 리제너레이션이 안된다면 이제 커넥티브 티슈로 대체되는 그런 상황이 되겠습니다 마지막으로 크로닉 인플라메이션으로 전환이 일어날 수도 있는데 퍼시스텐트 스티밀러스가 있어가지고 림포사이트나 마크로파이드 중심으로 염증 반응이 전환이 되고 그랜드로마 형성이 일어날 수도 있게 됩니다 이상으로 오늘의 어큐트 인플라메이션 강의를 마치도록 하겠습니다