오늘 이야기할 주제는 anthrax 한국어로 탄저균에 대해서 이야기를 해보도록 하겠습니다. 그래서 먼저 탄저균의 overview, 탄저균이 어떤 균인지 먼저 알아본 뒤에 그 다음에 여러가지 탄저균의 특징적인 plasmid 그리고 탄저균의 types of anthrax 그리고 얘들을 이용한 clinical manifestations 이런 것들을 알아보고 마지막으로 추가적으로 좀 더 알아보아야 할 탄저균의 치료법 그리고 진단법 이런 것들에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 자 먼저 탄저균의 scientific name 우리가 이 학명으로는 Bacillus anthracis라고 부르게 됩니다. 기본적인 형태는 gram 양성균 즉 gram positive구요. 형태는 이제 rod-shaped 그러니까 이 막대기 모양이라고 하죠. 이 막대기 모양의 세균이다 라고 이야기를 할 수 있겠습니다. 산소 여부 그러니까 산소가 필요한지 아닌지에 따라서는 obligate aerobe라고 표현하고 특징적으로는 이제 포자를 형성을 하는 그런 organism이다 라고 이야기를 할 수 있겠습니다. 그러니까 spore를 만드는 그러한 균이다 라고 이야기를 할 수 있겠구요. 또한 이 환경적으로도 굉장히 안정적인데 이 휴면 상태에 놓여있는 dormant spore 그러니까 dormant spore는 이제 이 땅 속에서 몇십년간 살아남을 수 있기 때문에 탄저균이 오래간다 라고 이야기를 할 수 있겠습니다. 그래서 오래가는 만큼 이 Koch의 연구에서 가장 집중적으로 파헤쳐졌던 그러한 박테리아이기도 하구요. 그리고 이 public health 그러니까 공공의료 관점에서도 역시 이러한 특징 때문에 bioterror에서도 가장 잘 쓰이는 균이다 라고 할 수 있겠습니다. 좀 더 본격적인 얘기로 들어가서 이 탄저균의 plasmid에 대해서 이야기를 할 건데요. 먼저 첫 번째가 이제 pXO1 즉 exotoxin을 담당하는 plasmid다 라고 할 수 있겠습니다. 그래서 대부분의 pathogenesis 그러니까 병리학적인 그러한 역할을 담당하는 게 이 pXO1 plasmid 쪽이구요. 이거는 이제 3개의 파트 3개의 factor로 이루어져 있는데 첫 번째가 protective antigen 두 번째가 edema factor 세 번째가 lethal factor가 되겠습니다. 그래서 이 3개의 요소들이 합쳐져 가지고 exotoxin을 담당한다 라고 이야기할 수 있겠구요. 이러한 plasmid가 없어지면은 병원성이 없어집니다. 그래서 얘들을 없애면은 병원성이 없어진다 라는 거고 각각에 대해서 알아보자면은 먼저 protective antigen 같은 경우에는 host cell receptor에 결합을 합니다. 그래서 이 숙주세포의 수용체에 결합을 해서 나머지 edema factor라던가 아니면 lethal factor가 들어가서 핵심적인 채널을 만드는 게 주요 목표입니다. 그래서 protective라고 이름을 붙이는 이유는 얘들이 vaccinated animals 즉 백신을 맞은 동물들한테는 이러한 protective immunity를 보이기 때문에 protective antigen이라고 부르게 되었습니다. Edema factor, 그러니까 부종을 만들어내는 Edema factor 같은 경우에는 이제 Calmodulin-dependent adenylyl Cyclase를 주요하게 이용하고요. 그리고 이제 부종을 만드는 이름처럼 이제 Fluid Accumulation 또는 Tissue Edema를 일으키게 됩니다. 그래서 이걸 통해서 Immune Cell의 function을 고장나게 하거나 아니면 Chemotaxis를 일어나게 해서 여러가지 면역 억제를 또 일으키기도 합니다. Lethal Factor 같은 경우에는 Zinc Dependent Metalloprotease 로 이제 이 세포 안에서 Macrophage Injury 라던가 Apoptosis 그리고 Cell Death 를 유도하게 됩니다. 그래서 이름이 Lethal Factor 라고 붙게 되었습니다. 이제 pXO1 말고도 pXO2 가 있는데 얘는 capsule을 담당하는 plasmid입니다. 그래서 이 캡슐은 polyglutamate capsule로 이루어져 있고 이러한 캡슐은 이제 탄저균이 Phagocytosis 를 당해서 이제 Immune Recognition을 당하는 것을 억제를 하게 됩니다. 그래서 얘를 이제 pXO2를 Knockout시키면 당연하게도 또 병원성이 낮아진다 라고 이야기를 할 수 있겠죠. 자 그리고 이제 Anthrax 탄저균의 종류들을 볼 건데요. 대표적으로 세가지가 있습니다. 첫번째는 Cutaneous Anthrax 두번째는 Inhalation Anthrax 그리고 마지막으로는 Gastrointestinal Anthrax 이렇게 세개로 나눠지게 됩니다. Clinical에서 가장 유명한 form은 Cutaneous Anthrax 이구요. 대부분 이 피부를 통해서 이제 이 균이 침입을 하게 됩니다. 그래서 뭐 되게 다양한 곳에서 이제 일어나요. 그러니까 뭐 농사를 지을 때도 일어날 수 있고 또는 Butchery 또는 가죽작업 leatherwork 할 때도 일어날 수가 있습니다. 그래서 이 전파 같은 경우에는 Infected Animal 그러니까 감염된 동물들끼리 또는 이 동물의 부산물을 접촉했을 때 이제 일어나구요. 이 Mortality 사망률 자체는 많이 낮습니다. 그래서 치료를 잘 하면은 사망률 자체는 많이 낮은데 치료를 안 한다고 하면은 이제 Mortality 가 20% 까지 상승한다 라고 이야기할 수 있겠습니다. Inhalation Anthrax 같은 경우에는 가장 흔하지 않은 가장 희귀한 폼이긴 하지만은 가장 심각한 증상을 일으킵니다. 그래서 이 어떻게 이제 감염이 일어났냐 라고 하면은 이제 spore가 이 공기 중에 떠돌아다니는 Aerosol-like spore를 이제 흡입하게 되면은 일어나게 되구요. 그래서 이제 양털 작업을 한다거나 아니면은 이렇게 양털 농장에서 일을 하시는 분들이 이제 주로 노출이 되게 됩니다. 또는 이제 bioterror에서도 역시 이 spore를 이용해서 일어날 수 있겠구요. 이 치료를 하지 않을 때는 사망률이 굉장히 높습니다. 그래서 90% 에서 95% 까지 이어지게 되구요. 그리고 여전히 이 치료를 해도 Mortality 가 높기 때문에 이제 감염하는 것 자체에 대해서 주의를 해야 합니다. 세 번째를 이야기하는 게 이제 GI Anthrax, Gastrointestinal Anthrax 인데 여기는 이제 개발국가 Developed Country에서는 이제 흔하지는 않구요. 주로 익히지 않은 덜 익힌 감염된 부산물을 먹었을 때 주로 발생하게 됩니다. 그래서 백신을 맞지 않거나 또는 이러면은 이제 가장 흔하게 나타나구요. 이 사망률도 높고 그리고 치료를 해야 이제 조금 사망률이 낮아지는 그런 결과를 이끌어낼 수 있겠습니다. 그래서 치료를 하지 않으면 Intestinal Perforation 그러니까 천공이 일어나거나 아니면 Sepsis가 일어날 수 있다라고 이야기를 할 수 있겠습니다. Cutaneous Anthrax 같은 경우에는 Incubation Period가 주로 한 12일 정도 그러니까 하루에서 12일까지 가구요. 대부분 한 5-6일 정도가 됩니다. 그래서 처음에는 이제 Painless 하긴 하지만은 나중에 진행함을 할수록 Lesion이 커지게 되고 그리고 부종이 생기게 됩니다. 그리고 특징적으로는 이제 Black Necrotic Eschar이 생기게 됩니다. 그래서 이 eschar 크기가 병변 크기가 한 1-2cm 정도 되구요. 그래서 이 eschar이 이제 주로 나타나게 되는게 이제 가장 큰 특징이다. 그래서 치료를 받지 않으면은 이 eschar가 이제 분열이 되면서 2-3주에 걸쳐서 이제 치유가 되구요. 그리고 Inhalation Anthrax 같은 경우에는 이제 Incubation Period가 좀 더 깁니다. 이제 이틀에서 43일 정도까지 가구요. 처음 단계는 이 Flu와 비슷한 그런 증상이 나타나게 됩니다. 근데 이제 점점 진행함을 할수록 이제 Clinical Deterioration 그래서 뭐 예를 들어서 dyspnea라던가 아니면 Chest Pain, Productive Cough 아니면 Hemoptysis 이런 것들이 일어나게 되구요. 그 외에도 이제 Radiographic Hallmark 라고 해서 X-ray 상에서 굉장히 이런 모습들 우리가 잘 관찰할 수 있게 됩니다. 그리고 중추신경계로 퍼지면은 Meningitis도 발생하게 되구요. 그래서 여러가지 이제 이 치료가 없으면은 굉장히 사망률이 높다 라고 아까 말씀을 드렸습니다. GI tract 쪽으로 가면은 이제 Gastrointestinal Anthrax 같은 경우에는 Incubation Period가 좀 짧습니다. 2-5일 정도 되구요. 처음 증상은 Abdominal Pain 이라던가 Nausea, Vomiting 이런 것들이 있고, 진행을 할수록 이제 심한 설사라던가 또는 이제 혈변 이런 것도 이제 놓을 수가 있겠습니다. 이제 GI tract 쪽이기 때문에 이제 Oropharyngeal Diseases도 역시 일어날 수 있겠구요. 대표적으로 뭐 목에 부종이 생긴다라거나 아니면은 목이 따갑거나 이런 것도 있을 수가 있겠구요. 사망률도 이제 높습니다. 왜냐면은 이게 기본적으로 이 진단 자체가 조금 늦어지기 때문에 사망률이 높고, 만약에 이런 이 toxic effect가 있으면은 이 toxic effect 자체보다도 이 sepsis라던가 shock사로 인한 사망이 훨씬 많습니다. 그래서 Anthrax 자체의 toxic보다도 이런 것들 그러니까 조금 복합병으로 인한 이런 것들이 훨씬 더 사망률이 높다라고 이야기를 할 수 있겠습니다. 그래서 진단을 우리가 어떻게 하는가 라고 했을 때, 저희가 가장 대표적인 것은 Blood Agar에 Culturing 하는 겁니다. PCR testing도 당연히 할 수 있겠구요. 또는 Immunohistochemistry도 가능하구요. 또는 이제 비용이 나가긴 하지만은 Electron Microscopy로 또 관찰할 수 있겠습니다. 치료법은 저희가 항생제를 쓰는 거고요. penicillin이라던가 doxycycline 이런 거를 쓰는 겁니다. 그리고 추가적으로 항생제를 이제 같이 이제 이용할 수 있는 supportive care도 필요하고요. 그 외에도 이제 이 탄저균 자체가 독성이 있기 때문에 이런 조금 증상이 심할 경우에는 독성을 없애는 antitoxin therapy를 사용하게 됩니다. 탄저균을 예방할 수 있는 방법은 Vaccination이 가장 대표적이고요. 또는 이제 이 spore가 공기 중에 떠돌아다니는 걸 막기 위해서 sterilization 또는 decontamination  이용하시면 되겠습니다. 그리고 Occupational Safety Measures. 그래서 여러가지 작업 환경에서 이런 이 안전규칙을 잘 지켜야 된다는 게 또 중요한 역시 중요한 부분이 되겠습니다. 그리고 만약에 노출이 되었다 그러면 이제 Post-exposure prophylaxis가 되면은 이제 antibiotics를 60일 동안 복용을 해야 된다라는 게 알려져 있고요. Public Health Response 에서는 저희가 이게 꾸준히 이제 제보가 되고 있고 그리고 그 제보가 되는 쪽에서 이제 exposure source가 항상 조사가 되고 있습니다. 그래서 이제 얘가 이제 만약에 목격이 되었다 라고 하면은 저희가 항상 계속 컨택트해서 얘가 어디서부터 추적이 되었는다라는 거를 이제 항상 관찰하고 있으니까 이제 public 공공의료 관점에서도 이제 항상 관심이 집중이 되고 있는 균 중 하나다 라고 말씀을 드릴 수가 있겠습니다. 그래서 이렇게 해서 저희가 탄저균에 대해서 다뤄보았고요. 탄저균의 대표적인 plasmid pXO1, pXO2 그리고 pXO1이 이제 분비하는 toxin 3개, PA, EF 또 LF 이렇게 3개에 대해서 다뤄봤고 그리고 그 외에도 탄저균의 종류 이제 Cutaneous Anthrax, Inhalation Anthrax 그리고 Gastrointestinal Anthrax 각각의 증상들 그리고 이제 typical한 병인 증상, 병인들 이런 것들 그리고 치료법 나아가서 예방법까지 같이 이야기를 나눠봤습니다. 이렇게 여기까지 해서 이제 탄저균에 대한 강의를 마치도록 하고 이제 녹음을 종료하도록 하겠습니다.